- infanticide
- exil
    - rencontre avec Jason
    - ébloui 
- amour mortifère 
- Médée: errance / voyage sans cesse
- infanticide parce que Jason l'a quitté pour la fille de Créon
- crime = une forme inversée de l'amour
- Passion -> Errance -> Retour au pays natal (une étrangère dans son propre pays)
- agonie
- mythologie contemporaine
- c'est une création
- Edward W. Saïd (1935 / 2005) L'Orientalisme, L'Orient créé par l'Occident

L'exil de Médée peut-il être mis en parallèle dans notre société contemporaine avec les exils que vivent les personnes contraintes à quitter leur pays?

La déclaration du poème par une seule voix participe-t-elle à la création d'une atmosphère plus intime, propice à l'introspection voire à la catharsis?

(catharsis = purgation des passions - Aristote)

Comment l'idée de faire intervenir d'autres langues vous êtes venues? (-> Multi-culturalité?)

voix polyphonique | une voix plurielle