- infanticide
- exil
    - rencontre avec Jason
    - ébloui 
- amour mortifère 
- Médée: errance / voyage sans cesse
- infanticide parce que Jason l'a quitté pour la fille de Créon
- crime = une forme inversée de l'amour
- Passion -> Errance -> Retour au pays natal (une étrangère dans son propre pays)
- agonie
- mythologie contemporaine
- c'est une création
- Edward W. Saïd (1935 / 2005) L'Orientalisme, L'Orient créé par l'Occident

L'exil de Médée peut-il être mis en parallèle dans notre société contemporaine avec les exils que vivent les personnes contraintes à quitter leur pays?

La déclaration du poème par une seule voix participe-t-elle à la création d'une atmosphère plus intime, propice à l'introspection voire à la catharsis?
- (catharsis = purgation des passions - Aristote)
- polyphonie
- il peut être cathartique, mais il n'est pas imposé qu'il soit cathartique.
- symphonie de chambre & symphonie de guerre
- les figures de spectateurs
- ce n'est pas un document de moi-même
- pseudo-anthologie -> absurde
- tout écriture transforme la réalité -> TOK
    - totale imposture française
    - métamorphose
    - « tout ce qui lui arrive est faux. »

Comment l'idée de faire intervenir d'autres langues vous êtes venues? (-> Multi-culturalité?)

voix polyphonique | une voix plurielle

dispositif scénique?
- île
- poudre à cannon
- tumulus - le culte de personnes disparus
- sable d'or - richesse
- ≠ défini

médée: folle?
- maladie mentale
- ambiguïté 
- dimension onirique - abolition de dimension réelle
- récit de dépression
- folie = soulagement de névrose
- va-et-vient entre folie & conscience
- l'individu est un kaleidoscope de la société, d'émotions
- antiquité = raconter l'histoire au-delà des morales
    - catharsis

médée: victime? bourreau? 
- décider = ne peut pas le jouer
- victime et bourreau sont complices souvent.
- toujours agissante 
- pathologie amoureuse -> 认清自己


- maestro constant

médée - figure féminine
- homme / héros (héroïne)
- Andromaque, Penelope 
- elle tue comme un héros
- masculin (comédien) <-> récit <-> féminin (médée)

rapport à la mythologie 
- histoire
- fable -> fabuleux 
- épouvantable -> il faut trouver la forme
- poème pour raconter ce que nous vivons

médée -> émigrant?
- non
- désir de partir - obligation de retour
- médée choisit son exil, elle pense que l'exil est une solution

langues: anglais, italien, latin
- dislocation? 
- bilingue? il faut abandonner une langue pour l'autre.
- langue d'initiée -> langue d'amour, langue de cœur 
- ≠ sentiment d'etre medie 

médée et son frère
- elle l'a tué quelque part avant en intérieur de lui